蛮吉是故事的主人公，真实身份是第六代魁拔，在当时即将诞生之际逃过了天界对其的致命打击，苏醒后失去了天界对其打击前的所有记忆。后被蛮小满收养，一直以来都把蛮小满当成兄弟兼父亲，并跟随蛮小满学习脉术。一直渴望能够得到蛮大人的认可。在蛮大人的熏染下，造就了蛮吉没心没肺又热血的性格。蛮吉是个敏感懂事的孩子，他知道蛮大人的脉术功夫平平，战斗力低，更知道蛮大人的纹耀不是显赫的纹耀，不过是自制的木头片。即便这样，蛮大人在蛮吉心中却依然有着不可替代的地位。
蛮吉有着和蛮大人同样的梦想，打败魁拔，建功立业，光大纹耀。

蛮大人和蛮吉一样，也是孤儿，在《魁拔》的世界里，孤儿是不会被授予纹耀的，也不会得到社会的认同和相应的地位。但是，蛮小满非但不因此自卑，反而更加斗志昂扬，乐观向上。他用木头自制了纹耀，还创立了一套关于自己纹耀的说法。遗憾的是，这些说法和自大只能说给蛮吉听，也只有蛮吉买账。蛮大人苦练脉术，希望有一天能够建功立业，从而光大自己的纹耀。

镜心是一名天神。在魁拔复活，威胁宇宙之际，镜心从魁拔司考试中脱颖而出，成了掌握天神绝密武器的魁拔司成员。她独自携带能够摧毁魁拔的武器来到地界，准备消除这个恶魔.......

雪伦和蛮小满曾经是同学，因为一次偶然的事件，两人却走上了截然不同的道路。只有平民纹耀的雪伦也同样渴望获得妖侠纹耀，获得社会认同。可是信奉力量的他，却以抢劫为生。一脸残忍的表情是雪伦的符号。
雪伦虽然是个强盗，却依旧有着自己的追求，与蛮小满对战失败之后，他加入了讨伐魁拔的联军，踏上了征程。
一心渴望得到高等纹耀的雪伦，通常不惜一切手段达到自己的目的，对无为民众极度鄙视，只注重胜利和结果。正如他的口头语“没有善恶，只有胜败。”

自神圣龙国。是卡拉肖克家族的一员。但是因为之前与魁拔的战斗，卡拉肖克家族已经没落，并且被神圣龙国的上层阶级放逐。卡拉肖克潘能够开启六个脉门，战斗力强大。与龙国王子玛朵布莎・辞是好友，有一个很霸气的母亲。

阿离公主是神圣联盟盟主国树国的公主，洁癖的她虽然有着公主的脾气，早年因树国政治动荡而离开皇宫流落兽国，在窝窝乡遇到了独自闯荡的蛮小满。和蛮小满一起学习练就了高强的脉术。这个草根青年深深吸引了阿离，可是阿离却身不由己地回到树国。
当听到蛮小满为了建功立业加入联军的时候，阿离再次离开皇宫，去寻找自己的爱人。

雾妖族青年将军，灵山军中主将之一。一生以向迷麟（第四代魁拔）复仇为目标，将其视为死敌，却又追随左右。曾为雾国将纹耀候补者，手下的五人夜战小队在神圣联军中立下赫赫战功。他因五位兄弟之死而叛逃，加入灵山军，成为当时最有名的雾妖。在涡流岛之战中，幽弥狂展现出压倒性的攻击力，让小满一行吃尽苦头。

奇衡三，基思卡老者，迷麟最忠实的追随者和整个军中的智囊。擅长机械装置的设定和制造，有个大工具箱。胸前自制的装置可全息再生迷麟的脉兽。
成就：发明了谐脉阵，发现脉兽的存在和召唤脉兽
在第二部中被光势杀死。

燃谷据称是迷麟之子。在《魁拔之书》第一卷中被证实，决战之前，迷麟说：“决战了，儿子。”他精通赌博，随身常带着一套纸牌。

粼妖?海问香，粼妖族第一英雄，2014年上映的《魁拔之战神崛起》中为主要人物，其任务是不让曲境一号走出曲境，并且毁灭曲境一号。在《魁拔之战神崛起》中为了毁灭曲境一号，召唤出脉兽，然而在与蛮吉交战时因蛮吉催动体内的魁拔本质召唤出新的脉兽而落败，后被远浪的脉冲炮击穿脉兽的胸膛，随脉兽一起消失。

历经重重磨难之后，蛮吉（刘婧荦配音）和蛮大人终于登上开往涡流岛的曲境一号，随神圣联军一起踏上征讨魁拔的冒险之旅。然而，十二位忠实的魁拔追随者不但在涡流岛做好了迎接新一代魁拔的准备，更完成了迎战敌人的魔鬼式布防。
　　在天界，魁拔司主神镜心（刘露配音）成功测出新一代魁拔所在方位，她发誓不再给魁拔任何存活的机会，哪怕牺牲众多地界生物的性命也绝不手软。因此，她力排众议，携强大而致命的武器前往涡流岛，同时也欲借机解开萦绕心头的母亲战死之谜。
　　与此同时，地界四面八方的妖侠都在向涡流岛聚集，或是对手，或成伙伴。 这是一场弱者挑战强者的尊严之战，弱小的妖侠在呐喊，元泱境界为之震撼。

在这个由“脉”构成的“元泱境界”，每隔333年，魁拔，这个恐怖的异常生物，便会在地界的灵山巨石阵诞生。
　　魁拔，是天地的错误，宇宙的漏洞。每一次魁拔诞生后都会给世界带来毁灭性的灾难。因此，消灭魁拔无疑是天地两界勇士浴血奋战的重任和无上的光荣。
　　魁拔纪元1664年，天神经过精确测算后，在魁拔苏醒前一刻，对其进行了一次核武级打击。但谁都没有想到，已经悄然实现了自身进化的新一代魁拔，成功地逃脱了致命一击。
　　很快，天界魁拔司和地界神圣联盟均探测到了魁拔依然生还的“脉频”。因此，找到魁拔，彻底消灭魁拔，再一次成了各地热血勇士的终极目标。
　　在偏远的兽国窝窝乡，蛮吉和蛮大人这两个“独行族妖侠”，整天为了取得象征着成功和光荣的“妖侠纹耀”而刻苦修炼“脉术”，却把他们所生活的“窝窝乡”弄得鸡犬不宁，村民们绞尽脑汁想把他们赶走。一天，消灭魁拔的征兵令突然传到窝窝乡，村民们惊愕之余，村长趁机忽悠蛮大人和蛮吉从军参战。
　　然而，在这个一切都以“纹耀”来说话的世间，仅凭蛮大人现有的一块杂牌纹耀，不要说参军，就连住店的资格都没有。因此在树国客栈，受尽歧视的蛮吉和蛮大人决定，混上那艘即将启程去消灭魁拔的巨型战舰－－曲境一号，直接去挑战魁拔，用热血获取至高的荣誉。
绿叶港码头，龙国妖侠卡拉肖克・潘被军官责打羞辱却不敢还手。已经和蛮大人成功混上战舰的蛮吉挺身而出，替潘打抱不平却受到了粗暴打压。正当蛮吉陷入挣扎与绝望时，巨大的魁拔脉兽突然出现并将蛮吉“吞噬”。

曲境一号舰长，远浪属于粼妖族。关于粼妖，这是一群居住在海底的神秘种族，虽然同为神圣联盟的一员，但是她们的名字对其他种族来说扔十分陌生。直到魁拔的战火席卷到整个元泱境界，粼妖的命运才与其他种族紧密联系到一起。她们倾巢而出，为自己的信念而战。时至今日，随着种族间的交流不断加强，粼妖在海上找到了自己新的意义。熟悉海上生活的粼妖中出现了许多伟大的航海家，在变幻莫测的大海之上书写了许多全新的篇章。貌似跟上一代魁拔是情侣。

在灵山军中，他是一员猛将也是一位令所有灵山军无奈的厨师，他能一人吃掉整支部队的食物，然后一人打赢整支部队的战斗，他吃得越饱，意味着他将面对越激烈的战斗。

在元泱境界，神秘而恐怖的异常生物魁拔每隔333年就会有一个重生。它的每一次出现，都会给元泱境界带来巨大的灾难!即便是天界的神族，也在劫难逃。在魁拔纪元1664年，由于一个差错导致新一代魁拔成功地逃脱了致命一击。很快，天界魁拔司和地界神圣联盟均探测到了魁拔依然生还的迹象。因此，找到魁拔，彻底消灭魁拔，再一次成了各地热血勇士的终极目标。
魁拔Ⅲ战神崛起 官方剧照
魁拔Ⅲ战神崛起 官方剧照(8张)
在偏远的兽国窝窝乡，蛮大人和蛮吉每天为取得象征成功和光荣的妖侠纹耀而刻苦修炼，在得知消灭魁拔的征兵令后不惜一切想要加入。历经重重磨难之后，蛮吉和蛮大人终于登上开往涡流岛的曲境一号，随神圣联军一起踏上征讨魁拔的冒险之旅。
在蛮吉父子、雪伦与镜心在涡流岛合力突破十二妖第一道防线后，他们将遭遇萨库人大仓和粼妖姑娘海问香设下的更加诡异防线。一向以“与敌人做一天朋友”著称的海问香在与蛮吉的战前交往中，帮助蛮吉一下打开了六个脉门，这让蛮吉无法把她当做真正的敌人。同时，神秘少年敖江的出现和无厘头舰长远浪的搅局又让局面变得扑朔迷离，尤其是，舰长在蛮吉火眼爆发时，知道了蛮吉就是新一代魁拔。




这段介绍旨在用最简短的语言包含最丰富的信息量，囊括魁拔系列剧情设定大部分主要信息。因为魁拔系列设定和故事宏大，很多人可能没有精力或兴趣了解，从而错过魁拔。
这份总结信息，意在普及魁拔信息，甚至让不了解魁拔的人直接看懂即将上映的《魁拔四之梅零落》。
上篇
元泱境界包含平行的天地两界。魁拔前72年两界首次接触。天界 [2]  更为文明，时间流速慢于地界。其居民自称天神，行事遵从理性思维。天神分为镜、朴、泱、焰、尘五系（对应五行，每系有一位主神）和至高神“元”。“元点”是天界的能量核心。
　　地界已知有十一国，分别为神圣树国（辉妖）、风国（基斯卡人）、龙国（龙族）、商国（默拓人）、兽国（兽族）、翼国（翼族）、雪国（萨库人）、夜国（雾妖）、海国（粼妖）、沙国（格洛莫赫人）和虫国（蛰族），前十国共同组成神圣联盟。
　　脉是一种振动，是万物的组成。人体有十二脉门，通过脉门引动空气中的脉可以形成脉术。
　　曲境是平行空间间的通道。纹耀则是曲境的碎片，多种多样，既代表持有者社会地位，又可在其使用脉术时增幅力量。
中篇
魁拔是拥有超强力量的恐怖生物，在魁拔元年首次出现，后每隔333年在神圣兽国的灵山诞生一次。他们有男有女，生来与常人无异，不知道自己是谁。其宿命即为用战争打破等级分明的纹耀制度。
　　初代魁拔在兽国造成了很大破坏，后被焰神所杀。
　　二代魁拔用掠夺的纹耀铸造了冲天槊，使焰神与其同归于尽。
　　三代魁拔没有出现在世人面前。
　　第四代魁拔迷麟少年时随导师爪云统一灵山，并在爪云归国途中组建“灵山军”。爪云死后，魁拔闯西取得冲天槊，之后发动世界性战争，大胜。天神参战予以元点打击，迷麟逃脱后失踪，其间邂逅爱人梅零落（疑为尘神）。“十六队”（ 后一失忆天神加入）被灵山军派出寻找迷麟，但遭天神囚禁。其后灵山军接连战败，决战前魁拔归来，并在战死前用冲天槊打通空间。冲天槊和其仅存的部下（十二妖）一同落到六百年后的涡流岛。
　　五代魁拔出生即遭元点打击致死。
　　十二妖包括基斯卡人奇衡三、雾妖幽弥狂、萨库人大仓、粼妖海问香、兽族燃谷、格洛莫赫人幽若离、蛰族吧咕哒、默拓人万两、翼族雷光、辉妖秋落木和龙族的卡拉肖克・玲、梅龙尼卡・嘉，他们守护冲天槊，等待魁拔，年龄不再增长。秋落木现已离岛，成为树国监国苍梧。
下篇
卡拉肖克・潘是神圣龙国卡拉肖克家族的继承人，按照龙国传统应在魁拔复活年接管全国军权。长期掌管龙国军权的两大家族于是编造罪名，迫使潘流亡国外。
　　神圣兽国的职业武者――雪伦雪伶兄妹因从杀手手中救下潘而遭追杀。三人由此相识并参与了兽国的革命运动。
　　因为神圣树国政局动荡，年幼的公主离离艾逃到兽国避难。复活的第六代魁拔逃过天神打击，被兽国青年蛮小满收养，取名蛮吉。迫于生活，离离艾和蛮小满相识并同居，两人还因学习脉术和雪伦成为同学。之后离离艾被树国派人带回，蛮小满遂带蛮吉搬到窝窝乡居住。
　　神圣风国监测到魁拔未死，认为其可能在涡流岛，通知联盟集结大军乘船前往。蛮吉和蛮小满也加入其中。雪伦、天神镜心和神秘少年敖江中途加入联军助阵。蛮吉等人在元泱界滩头与奇衡三、幽弥狂大战 ，在迷离谷与大仓、海问香大战，击杀四人。舰长远浪发现蛮吉为魁拔。
　　十二妖残众趁联军在迷离谷休整时发动突袭，敖江带镜心作为人质前往十二妖住处（后来两人逃离）。十二妖读取镜心记忆，推测蛮吉为魁拔。
　　基斯卡王权平八从天神焰赤处获知魁拔脉频读数，发现蛮吉身份，两人火速前往涡流岛诱捕蛮吉。远浪与十二妖联手对其施救。激斗中蛮吉和雷光被迫离开涡流岛，并摆脱了追捕。
　　潘因被通缉未能登船，之后遭到树国逮捕。离离艾借押送潘为由来到龙国，暗中寻找前往涡流岛的方法。
　　蛮吉和雷光再次摆脱追捕，来到神圣海国，与粼妖联合抵御第三波追捕。


第一部《魁拔之十万火急》
第二部《魁拔之大战元泱界》
第三部《魁拔之战神崛起》
第四部《魁拔之最后的魁拔》
第五部《魁拔之冲天槊》